ملخص كتاب مفتاح لكل الأبواب للمؤلف تشارلز إف. هانيلد
يعد هذا الكتاب واحد من الكتب التي ألهمت مؤلفى كتاب (السر)،
فلقد ألف "تشارلز هانيل" هذا الكتاب
كمنهج تعليمي أسبوعي عام 1912،
يحتوي على 24 درسا كل درس لاسبوع.
وكان هذا الكتاب أيضاً مصدر إلهام الكثيرين من أصحاب الأعمال
- من رؤساء تنفيذيين، ومستثمرين في مجال التكنولوجيا
وألهم العديد ممن أصبحوا قادة
ليوفقوا أفكارهم مع العظمة التي يريدون الوصول إليها.
وتدور الفكرة الرئيسية في الكتاب
حول فكرة أن أي شيء نراه في العالم المحيط بنا
قد أبدعته الطاقة الخلاقة للأفكار،
إن الأفكار عوامل محفزة في تحويل أية رؤية إلى واقع مادي ملموس،
وإستناداً إلى هذا المبدأ،
يعلمنا هذا الكتاب كيفية توظيف قوة الفكر
حتى نحقق أحلامنا.
اليك الدروس الـ24
1.	 العقل الباطن
العقل الباطن أساس القوة والصحة وتحقيق الانجازات والنجاح.
تحقيق الاهداف والانجازات في حياتنا يعتمد على طريقة تفكيرنا.
إذا تعرفت على حكمة عقلك الباطن
تستطيع استخدامها في عقلك الظاهر.
القوة تنبع من العقل الباطن .
العالم الظاهر هو انعكاس للعالم الباطن،
فما يبدو ظاهر قد سبق وكان باطن.
الإيمان والثقة بالنفس والشجاعة والحماس والأمل
تنبع من عقلك الباطن.
العالم الباطن هو السبب،
العالم الظاهر هو النتيجة.
سيطر على أفكارك حتى تسيطر على حياتك.
2.	الفكر طاقة
معظم الصعوبات التي تواجهنا بسبب أفكارنا المشوشة
وجهلنا باهتماتنا الحقيقية.
الفكر النشط طاقة نشطة،
الفكر المركز طاقة مركزة،
الفكر المستهدف لتحقيق فكرة او غرض معين يصبح قدرة.
تنتج العمليات العقلية من آليتين متوازيتين
هما الواعي واللاواعي.
عقولنا مصممة لتقديم أهم أسس المعرفة
مع التحرر من الخوف من طريقتنا الخاصة في العمل.
الروح اللاواعية تعمل لصالحنا دون جهد منا،
فهي تخبرنا بالصالح لنا وتحذرنا مما يضرنا،
وتوجه أفكارنا،
وتجزئ لنا المهام المعقدة.
تعتمد سهولة عملنا وإتقانه على عقلنا اللاواعي.
العقل الباطن هو من يتحكم في حياتك المادية،
فهو لا يرتاح ولا ينام.
ويتوصل للاستنتاجات من خلال المعلومات التي تأتيه من المصادر الخارجية،
فإذا كانت صادقة تكون النتائج دقيقة والعكس
إذا كانت المعلومات التي تأتيه خاطئة.
العقل الواعي لدية القدرة على التمييز والتفكير
والاستدلال والتحليل واتخاذ القرار،
وهو مسئول عن العقل الباطن وموجه له.
3.	اشعاع الجاذبية
ليس هنالك إخفاق في انجاز هدف في الحياة
إذا أدركت قوتك وثابرت على هدفك.
الأفكار الواعية تولد أفعال تلقائية.
كل فكرة يستقبلها المخ تخضع للتحليل
وعندما يجد العقل الباطن أنها صحيحة يغذيها
لتصبح حقيقة في العالم الخارجي.
العقل الواعي يقترح الأفكار
ويعتمد على العقل الباطن في تدعيم هذه الأفكار
والتخطيط لتنفيذها.
الإرادة الواعية تحدد طبيعة الخبرة التي نكتسبها،
ولاكتساب هذه الخبرة علينا بالتطبيق العملي للأفكار والمعلومات.
ركز تفكير عقلك الواعي على ما ترغب فيه
فكلما ركزت عليه اثر على عقلك الباطن.
توقع الكثير وستحصل عليه وأكثر منه.
4.	الطاقة قدرة
تستطيع السيطرة على ظروفك وأحوالك
من خلال تقوية تفكيرك.
شخصيتك الحالية هي نتاج أساليبك وعاداتك القديمة في التفكير.
القدرة على التفكير هي أعظم هبه تملكها
ومع ذلك
القليل فقط من الناس من يفكر تفكيرا صحيحا.
الفشل الذريع هو اتخاذ قرار وعدم تنفيذه
وهو أيضا بدء شيء وعدم إكماله.
عندما تتعلم كيف تسيطر على نفسك
ستجد عالمك الداخلي يتحكم في عالمك الخارجي
وستجذب الأشياء.
القوة موجودة بداخلك
وفيها يكمن سر القدرة الخلاقة الرائعة للعقل الباطن.
كلما زاد ما تمنحه للآخرين
زاد ما تتلقاه.
النشاط الزائد في العمل والمبالغة في اللعب
يولدان الركود وقله الإنتاجية.
عندما تفكر ف شيء في المرة الأولى يكون صعبا،
وعندما تفكر فيه مرة ثانية يصبح أسهل،
وعندما تكرر التفكير فيه يصبح عادة عقلية
وإذا واصلت التفكير فيه يصبح شيء آلي.
5.	الفكر المبدع
سلوك العقل هو التفكير وتوليد أفكار جديدة ومبدعة،
وعندما تفكر أفكار مبدعة
تخلق لنفسك الأشياء التي ترغب فيها.
قدرتك على التحكم وتوجيه العقل الباطن
يساعدك على حل أي مشكلة تواجهك في الحياة.
أفكارك هي نتاج البيئة المحيطة بك
(المنزل، العمل، ..الخ) .
ما أنت فيه اليوم هو نتاج أفكارك في الماضي
وما ستصبح فيه مستقبلا هو نتيجة أفكار اليوم.
نظف عقلك من الأفكار السلبية التشاؤمية
واجعله خاويا لاستقبال الأفكار الايجابية والمبدعة.
6.	الفكر والفعل والنتيجة
الضروريات متطلبات،
والمتطلبات تصنع أفعال،
والأفعال تحدث النتائج.
العائق الأكبر لتحقيق  الاهداف
هو الأفكار الخاطئة والجامدة.
تطوير الأشياء هو الصفة المميزة لكل شخص ناجح.
ركز قوة تفكيرك على هدف واحد لمدة من الوقت
وستصل إلى هذا الهدف.
يمكنك تغيير الظروف
عن طريق تغيير طريقة تواصلك مع العقل الكوني.
7.	التمثل والتصور والتحقق
التصور هو عملية إعداد وتكوين صور في العقل،
والصورة هي النموذج الذي يسير عليه مستقبلك.
ضع صورة واضحة ومحددة
وثبتها في عقلك
وستجذب إليك الأشياء التي ترغب فيها رويدا رويدا.
ركز على الأشياء التي ترغب فيها
وليس على الأشياء التي لا ترغب فيها.
لتجذب من تريد اتبع الخطوات التالية
الخطوة الأولى عملية التمثيل :
ضع تصورا محددا في عقلك لما تريده.
الخطوة الثانية عملية التصور:
زد رؤيتك للصورة الكاملة وانظر للتفاصيل والوسائل للتنفيذ.
الأفكار تؤدي للأفعال
الأفعال تؤدي للوسائل
الوسائل تؤدي للتحقق
سيطر على أفكارك
وثق بعقلك ليكون تفكيرك خلاقا (مبدعا).
الخطوة الثالثة عملية التحقق:
كرر الرؤية لتجعل الصورة أكثر وضوحا ودقة عما كانت من قبل.
كون صورة عقلية واضحة وتمسك بها
وستطور الطرق والوسائل وستفعل الشيء الصحيح في الوقت الصحيح.
8.	قوة التخيل
الفكر البناء والمنسجم نتيجته خير
والفكر الهدام وغير المنسجم نتيجته شراً.
التمثيل يستلزم جهداً ذهنيا
وبذل الجهد يؤدي لنتائج
وبالتالي يمكنك من تحويل الأحلام إلى واقع.
قانون الجذب يجلب لك الظروف والبيئة وخيرات الحياة
المتوافقة مع توجهك العقلي.
القوى الحقيقية موجودة بداخلك
وكل الطاقة التي يمكنك استخدامها
موجودة بانتظار خروجها للوجود
من خلال إدراكك لها.
كل أخطاؤك نتيجة جهلك
ولتنمو وترتقي عليك اكتساب المعرفة.
الناجحين في الحياة يفكرون في الخطوة القادمة
التي تقربهم من الوصول لهدفهم الذي يعملون من اجله.
عندما تكون خططك جاهزة تتناسب الظروف
لتستطيع تحويل خططك لواقع.
9.	الصحة والثروة والحب
هنالك ثلاثة أشياء فقط مرغوبة في العالم الظاهر
وهي الصحة والثروة والحب.
الفكرة الايجابية ستبدد الفكرة السلبية تماما،
كما يبدد النور الظلام.
الفعل ثمرة الفكر وظروف الحياة نتاج الفعل.
إذا كنت تريد الصحة فاستخدم التكويدات الايجابية
أنا متكامل،
أنا مثالي،
أنا قوي،
أنا سعيد
إذا كنت تطلب الثروة
فاستخدامك لقانون الجذب
يساعدك على النجاح.
إذا كنت تطلب الحب
فالطريقة الوحيدة للحصول عليه هي منحه،
وكلما زاد ما تمنحه من الحب
زاد ما تحصل عليه.
لا يمكنك التخلص من الأفكار السلبية التي تراودك
لكن يمكنك عدم تبينها
واستبدالها بأخرى ايجابية.
عندما تكون رؤيتك لشيء رؤية واضحة وكاملة
فتستطيع الدخول إلى روح ذلك الشيء
وتراه حقيقيا.
ليس من نجاح تم انجازه
إلا عن طريق التركيز الدائم على الهدف
مرئيا في عقل صاحبه.
10.	السبب والنتيجة
لا شيء يحدث في هذا العالم دون سبب محدد.
لتصل لنتائج محددة
عليك التحكم ووضع أسباب محددة
تؤدي بك لنتائج محددة.
معرفتك لمبدأ السبب والنتيجة
تساعدك على التخلص من الخوف من تنفيذ ما تخطط له.
11.	إجابات من الطبيعة
التفكير هو فهم للمعرفة والمبادئ
التي قد تتعلم من خلالها المعنى الحقيقي للأشياء.
التفكير الاستدلالي هو عملية يقوم بها العقل الموضوعي
يقارن من خلالها عدد من الأمثلة المنفصلة عن بعضها البعض
ليحدد العامل المشترك بينها
والذي يؤدي إليها جميعا
ويبدأ الاستدلال بمقارنة الحقائق.
التفكير الاستدلالي قد علّم البشر
اتخاذ خطوات واسعة
وإحاطة بفوائد وحوافز
تساعد على التركيز
وتقوية القدرة على أداء الأجزاء المتبقية من العمل.
12.	قانون الجذب
الرغبة الواعية الموجهة
هي أعظم وسيلة لتحقيق قانون الجذب.
فقدان الثروة المادية
يقع نتيجة التفكير المتردد والسلبي.
القدرة الوحيدة التي يمكنك ان تملكها
هي قدرتك على ان تأقلم نفسك
مع المبادئ الكونية الثابتة الدائمة.
هنالك ثلاث خطوات مهمة للتقدم
1.	يجب ان تدرك قوتك.
2.	يجب ان تتحلى بالشجاعة للإقدام على الفعل.
3.	يجب ان تتحلى بالإيمان بما تفعله.
13.	العملية
التفكير البناء هو انجاز لا محدود؛
والتفكير التافهة هو تبديد الجهود.
الطريقة القديمة في التفكير تجعل الإنسان يرضى بما هو مخصص له،
إما الطريقة الحديثة فتقوم على ان الفرد يحصل على الأفضل من كل شيء.
العطاء عملية عقلية
لان الأفكار هي السبب
والظروف والأحوال هي النتيجة
فتقديم أفكار شجاعة
يحفز الأسباب لتؤدي لنتائج مماثلة.
14.	التجلي
قانون نمو الفكر يتحكم بالضرورة في كل ما يتجلى في العالم الموضوعي.
إنكار الظروف غير المرضية
لن يؤدي إلى تغيير فوري.
المظاهر الخارجية هي نتيجة للفكر
فأصل الأشياء هو الفعل
(الاختراعات، ابتكارات، مشاريع، ..الخ).
إذا التزمت بإحداث تغيير جذري في حياتك
فافعل ذلك بتأني
بعد ان تقوم بالتفكير اللازم والاهتمام الكامل
ولا تسمح لشيء بتثبيط قرارك.
15.	التحول
لا تستطيع الحصول على ما تفتقر إليه إذا تشبثت بما تملك،
ولتحقق المزيد من المزيد من النمو
عليك اخذ الحكمة من المصاعب
والعوائق التي تواجهها.
اختر كلماتك بحرص وبذكاء
للتعبير عن صور أرقى من الحقيقة.
فكر بصورة صحيحة
وسوف تُطعم أفكارك مجاعات العالم.
تحدث بصورة صحيحة
وسوف تصبح كل كلمة بذرة مثمرة.
عش بصورة صحيحة
وستكون الحياة عقيدة عظيمة ونبيلة.
16.	الدورة السباعية
الحياة تعني النمو
والنمو يعني التغيير،
فكل 7 سنوات تنقلنا للدورة التي تليها
أول 7 سنوات
(0-7) هي المهد
ثاني 7 سنوات
(7-14) هي الطفولة
(بداية المسئولية)
ثالث 7 سنوات (14-21) هي المراهقة
رابع 7 سنوات (21-28)
هي بلوغ النمو الكامل
خامس 7 سنوات (28-35)
هي البنائية مرحلة (اكتساب الثروات وتكوين الأسرة والمنزل).
سادس 7 سنوات (35-42)
هي مرحلة رد الفعل والتغييرات
سابع 7 سنوات (42-49)
هي إعادة البناءة والتوافق والتعافي
بحيث يكون الفرد مستعد في المرحلة هذه للدخول في دورة سباعية جديدة.
الثروة هي وسيلة وليست سبب
وهي وسيلة تبادل للقيمة وتحقيق غاية.
17.	التركيز والرغبة
يعتقد الكثيرون ان بذل الجهد والنشاط يرتبط بالتركيز
بينما العكس صحيح.
لا يعني التركيز مجرد التفكير في أفكار
بل يعني تحويل هذه الأفكار إلى قيم عملية.
الحماس الوقتي لهدف معين لا قيمة له
إذا لم يصحبه ثقة هائلة بالنفس
بأنه يمكنك تحقيق ذلك الهدف.
كل عقبة تتغلب عليها
وكل انتصار تحققه
سيزيد من إيمانك بقدرتك على الفوز.
18.	قيمة الإيمان
تولد الآن حضارة جديدة
ونتدثر عادات ومذاهب وافتراضات قديمة
وتحل محلها رؤية وإيمان
ورغبة في خدمة الآخرين.
الفكر هو الطاقة التي يوظفها قانون الجذب
والتي تتجسد في النهاية في صورة وفرة.
19.	المادة تتغير
الخوف احد صور الفكر القوية
وهو يؤثر على الجسم والعقل والأعصاب
(بدنيا وذهنيا)،
وللتغلب على الخوف
يجب ان تعرف قدرتك عبر الوعي وتستخدمها.
الفكر الصامت هو العامل الأقوى في كل الشئون الإنسانية.
20.	التوازن في الكون
العمل الحقيقي في الحياة هو التفكير،
والقوة هي تنمية هذا العمل.
سر القوة هو الفهم التام لمبادئ العقل
وقواه ووسائله وما يحدثه من تركيبات.
الإلهام هو الخروج عن السير في الطرق المألوفة والمطروحة من قبل
والخروج من الصندوق.
النتائج الغير عادية تتطلب وسائل غير عادية.
21.	الاستعداد للنجاح
السر الحقيقي للقوة هو الوعي بالقوة.
الأفكار الكبيرة تطغى على الأفكار الصغيرة التافهة والغير مرغوبة.
حياتك هي انعكاس لأفكارك،
فإذا أردت تغيير حياتك وظروفك
فغير أفكارك
وستتغير شخصيتك وخبرتك في الحياة.
العادات الجيدة التي تفعلها
تتكون من ان هنالك شيء تفعله
ثم تكرر فعله
حتى يصبح سهلا وآليا.
وأيضا العادات السيئة كذلك
وللتخلص منها عليك تجنبها مراراً وتكراراً
حتى تتحرر منها.
22.	زارعة البذور
أنت تصنع مستقبلك
عبر معرفتك الحالية وبيئتك الحالية وطريقة تفكيرك.
كل فكرة تترك انطباع على العقل،
وكل انطباع يمثل بذرة
تتغلغل في اللاوعي
وهذه الفكرة تجذب أفكار مماثله لها.
الإدراك يعقبه العرض،
الفعل يلي الإلهام،
النمو يترتب على المعرفة،
التجسد يعقب التقدم.
23.	الخدمة أساس النجاح
قانون النجاح يعتمد على خدمة الآخرين
فأنت تحصل على قدر ما تعطي
فمثلا التاجر يعطي بضاعة ليحصل على مال،
والعامل يعطي مهاراته مقابل راتبه،
وكلما زاد ما تقدمه زاد ما تحصل عليه.
التعويض هو القانون الأساسي في الكون
فعندما تمنح شيء
لابد ان تحصل على شيء مقابل له
وإلا سيترك فراغا في مكانه.
يمكنك اكتساب المال باكتساب الأصدقاء
وتوسيع دائرة أصدقائك
ليقوموا بتقديم أموالهم لك
وذلك عبر تقديم خدمات ومساعدة أو منتجات لهم.
كن ذا عقل متفتح،
ركز على تعلم الجديد وعلى الفرص الجديدة.
النجاح نتيجة وليس سبب
فإذا رغبت في تحقيق النتيجة
لابد ان تتحقق من السبب
أو الفكرة التي تحقق بها النتيجة.
24.	المفتاح الرئيسي
إذا أردت ان تعيش حالة من الانسجام
فيجب ان تفكر في الانسجام.
إذا أردت ان تعيش حالة من الصحة
فيجب ان تفكر في الصحة.
إذا أردت ان تعيش حالة من الوفرة
فيجب ان تفكر في الوفرة.
إذا تعلمت تكوين صور عقلية
للظروف التي ترغبها
فسيكون هذا أسهل وأسرع طريقة لتحقيق النتائج،
وإذا لم تستطيع فيمكنك تحقيق تلك النتائج
من خلال المنطق
عبر إقناع نفسك مطلقا بحقيقة ما تقوله.
لا يمكنك فهم الحقيقة من خلال العالم الظاهري
فهو عالم نسبي،
الحقيقة مطلقة
لذلك لابد ان تبحث عنها في العالم الباطن
وتدرب العقل على رؤية تلك الحقيقة.
الحقيقة لا تنتج من التدريب المنطقي
أو التجربة المعملية ولا الملاحظة
بل نتيجة الوعي المتطور.
شخصيتك هي انعكاس لمعتقداتك
وما تعتبره حقيقة.
العالم الظاهر نتيجة للعالم الباطن،
انظر للعالم الذي تعيشه على انه عالم رائع حقا
وانك مخلوق رائع.